---
tags: etc
toc: True
---

# 1 
###	논문 읽는 순서: Abstract -> Conclusion -> Introduction -> 그림,표 -> background(method)
##	논문의 영어 구조
* 나는 이런 문제를 풀거야 (abstract)
* 사실 이 문제는 이런 동기에서 연구가 시작된건데 (introduction)
* 관련해서 이런저런 접근들이 있었지 (related works)
* 난 이런 새로운 방식으로 접근해보려고 하는데 (method)
* 정말 이게 잘 먹히는지 실험도 해봤어 (experiment)
* 이를 통해 이런 사실도 알아냈지만 한계점도 있지 (discussion)
* 마지막으로 귀찮은 너를 위해 요약 (conclusion)
### Abstact
* 한가한 소리로 시작
* 이러이런한 점들이 어려운 점들이라 한다.
* In this paper, ______ 이제부터 이런 어려운 점들을 해결하기 위해서 내가 이런 방법을 쓰려고 했다  주제에 대한 키워드를 소개하자
* 내가 했던 일들에 대한 열거
* 실험을 했고, 영향을 조사했고, 결과가 나왔고 결과에 의한 가이드라인 제시
### Conclusion
* 최종적 결론에 대한 말하기
### Introduction
* 읽고 있는 분야에 대한 다양한 연구들의 지엽적인 문제 해결들을 다뤄주고 있다.
* 내가 어떤 문제를 풀고 있는지
* 관련 연구들은 이 문제를 어떻게 풀어왔었는지
* 마지막으로 나는 그들과 달리 어떤 입장에서 문제를 해결했는지를 상대비교
* 여기까지 읽고 마음에 들면 계속 읽되, 아니면 다른 논문으로 점프하자.
### 그림 표 보기,
* 앞에 나올 내용을 예상하면서 읽으면 마음이 편하다.
* 결과에 대한 결론을 먼저 그림과 표를 통해 이해한 이후에 읽는다.
Referenced link: https://gradschoolstory.net/terry/readingpapers/?fbclid=IwAR1mlnyMHBxymDV5EAncqihJcdVNEXboA7simyhBB2iAq-9fzjhF3Zrz26c

# 2
##	1. 모든 논문은 이야기다.
* 예전에 검증된 사실들을 토대로 삼아, 새로 검증된 사실에 대해 이야기를 쓰는 것이다.
* 쓰는 이도 고민한다. 어떻게 해야 “지금 검증된 사실”을 좀더 정확하게, 좀더 설득력 있게, 한번에 읽히도록 쓸 수 있을까
## 2. 초록은 세번 읽어라
* 논문의 엑기스만 뽑은 것이다.
* 빨리 읽고 얼른 이해하라고 있는 것이 초록이다.
## 3. 첫 줄은 실마리다.
* Referenced link: https://www.slideshare.net/slideshow/embed_code/27192478?fbclid=IwAR02PyDQLzJ79eUmN1DhR7bCtZ8lL94TbOsMCI9ypy1oBqMshT4PmYTOt9I


# 3
## 읽기와 쓰기
과학 논문은 연구 내용이 압축되어 있으며 전문 용어와 전문적인 내용이 많아 관련 분야 전문가라 해도 논문 내용을 완전히 이해하기가 어렵습니다. 매주 출판되는 수많은 논문을 읽고 최신 연구를 파악하는 것은 연구자에게 매우 중요하지만 쉽지 않은 작업입니다. 대부분의 논문은 재빨리 읽고 핵심 내용을 파악할 필요가 있습니다. 좀 더 이해가 필요한 논문은 저널 클럽을 활용하여 동료들과 논문을 읽고 비판하면서 내용을 깊이 파악할 수 있습니다. 더 깊은 이해가 필요한 논문은 시간을 들여 자세히 여러 번 읽어야 합니다. 수많은 논문의 내용을 빠르게 파악하는 방법은 아래의 방법을 추천드립니다. 사실, 논문을 많이 써보면 어떻게 논문을 읽어야 하는 지 명확히 알 수 있습니다. 논문에서 중요하게 강조하여 작성하는 부분에 중점을 두어 읽으면 됩니다. 그렇다면 어떤 부분이 중요할까요?



## 제목 읽기
논문의 구조는 제목, 초록, 본문 (서론, 본론, 결론), 문헌, 사사, 보충 자료 등으로 구성돼 있습니다. 여기서 가장 중요한 부분은 제목과 초록입니다. 논문은 하나의 결론을 논리적이고 상세하게 설명하는 글입니다. 하나의 결론을 같은 맥락에서 여러 번 강조하며 논문을 작성합니다. 그 결론이 제목에 압축되어 표현돼 있습니다. 저자들이 가장 고심해서 작성하는 부분이 제목입니다. 그러니, 제목으로부터 많은 정보를 얻을 수 있습니다. 특히, 제목의 첫 단어가 중요합니다. 논문이 가장 강조하고 싶은 단어가 제목의 첫 단어라고 보시면 됩니다. 제목을 가장 먼저 정확하게 이해하는 노력을 하셔야 합니다.



## 초록 읽기
다음으로 중요한 부분은 초록입니다. 초록은 논문 전체 내용을 안내하는 네비게이션과 같은 역할을 합니다. 초록은 대개 한 문단으로 구성돼 있으며 각 문장은 부여된 기능이 있습니다. 첫 문장은 연구 분야를 규정하고 연구 배경을 설명합니다. 둘째 문장은 연구 이슈와 현재 돌파구가 필요한 중요 문제를 명확하게 기술합니다. 다음 문장은 본 연구의 주제와 결론을 요약 설명합니다. 핵심 결과를 이어서 적고 가장 마지막에 연구의 의미와 전망을 적습니다. 초록은 이렇게 논문 전체 내용을 한 문단 안에 요약합니다. 그래서, 논문의 제목과 초록만 정확하게 이해해도 논문의 주요 내용을 파악하는데 무리가 없습니다. 같은 이유로 대부분의 학술지가 논문 제목과 초록을 인터넷에 공개합니다.


## 서론과 본론 읽기
제목과 초록에서 논문의 주요 내용을 파악할 수 있지만 좀 더 자세한 본문을 읽고 싶은 독자는 학술지를 구독하여 읽으면 됩니다. 특히, 관련 연구를 수행하는 연구자는 본문 내용을 좀 더 상세히 읽을 필요가 있습니다. 본문은 구독이 자유로운 학술지나 구독권을 사야 하는 학술지에 따라 접근성이 다를 수 있습니다. 본문은 서론, 본론, 결론의 순서로 정리돼 있습니다. 서론은 초록의 확장에 해당하며 연구의 학문적 계보를 명확하게 설명하는 부분이라 선행 연구를 정확하게 인용해야 합니다. 본론은 연구 결과가 그림과 표로 요약 정리된 부분으로 그림의 순서를 따라 기술합니다. 주요 실험 결과와 메커니즘을 입증하는 그림이 체계적으로 정리돼 있어 그림만 재빨리 파악해도 내용 이해가 가능합니다. 그림은 이미지와 통계 데이터로 구성돼 있어 정확한 해석이 가능하도록 훈련되어 있어야 합니다.



## 결론 읽기
결론에는 연구에서 얻은 가장 중요한 핵심 성과가 정리돼 있습니다. 논문의 제목과 초록의 후반, 서론의 후반이 결론과 일치합니다. 결론 부분에는 후속 연구자들을 위해 연구 의미와 향후 전망이 추가됩니다. 논문의 서론과 본론이 잘 이해되지 않아도 결론 부분을 잘 읽어보면 논문의 핵심 성과와 의미나 전망을 잘 이해할 수 있습니다. 논문을 빠르게 읽을 때는 제목·초록과 그림만 훑어보면 됩니다. 논문을 상세히 읽고 싶다면 본문 전체를 천천히 읽어야 합니다.
좋은 논문을 많이 읽을수록 논문을 잘 쓸 수 있습니다. 그리고 좋은 논문을 많이 쓸수록 논문을 잘 읽을 수 있습니다.
